Vertaald door: Remco van Duijvenvoorde
Nagekeken door: Axel Saffran
Het is een grote eer om hier te zijn.
Een grote eer om hier te praten over steden,
over de toekomst van steden.
Fantastisch om hier te zijn als burgemeester.
Burgemeesters hebben de politieke positie
om het leven van mensen te veranderen.
Een geweldige positie.
Het is fijn om hier te zijn
als burgemeester van Rio.
Rio is een mooie stad,
een levendige, speciale plek.
Je kijkt naar de man
met de beste baan ter wereld.
Ik wil graag met jullie een speciaal
moment in mijn leven en in de
geschiedenis van Rio delen.
(Video) En dan nu dames en heren,
de envelop met de uitkomst.
Jacques Rogge:
"Ik heb de eer om aan te kondigen
dat de 31e Olympische Spelen
worden toegekend aan...
Rio de Janeiro".
(Gejuich)
Dat is erg ontroerend, emotioneel.
Het was niet gemakkelijk.
Het was een moeilijke uitdaging.
We moesten de Europese monarchie verslaan.
Dit is Juan Carlos, de koning van Spanje.
We moesten de Japanners
met al hun technologie verslaan.
We moesten de machtigste man ter wereld verslaan,
die zijn eigen stad verdedigde.
Het was helemaal niet eenvoudig.
Die laatste man had een slogan
een paar jaar geleden,
die perfect paste bij het winnen van de
Olympische spelen door Rio.
We hebben laten zien: ja, dat kunnen we!
Dat is de reden dat ik hier vanavond kwam.
Ik kwam hier om jullie te vertellen
dat dingen mogelijk zijn,
dat je niet altijd rijk en machtig hoeft te zijn,
om iets aan de gang te krijgen,
dat steden een enorme uitdaging zijn.
Met steden omgaan is een moeilijke taak.
Met een originele aanpak
om het gedaan te krijgen,
met een aantal basisregels,
kun je van steden
een fijne leefomgeving maken.
Stel je Rio eens voor.
Jullie denken waarschijnlijk aan een stad vol energie,
een levendige, groene stad.
Niemand liet dat beter zien
dan Carlos Saldanha vorig jaar in 'Rio'.
(Muziek)
(Video) "Dit is ongelofelijk!"
Sommige delen van Rio zijn zo,
maar niet overal.
We zijn als elke grote stad in de wereld.
Er zijn veel mensen,
vervuiling, auto's, beton, veel beton.
De foto's die ik hier laat zien,
zijn foto's van Madureira.
In het hart van de voorsteden van Rio.
Ik wil een voorbeeld gebruiken van Rio,
dat we doen in Madureira, in deze regio,
waar we als eerste basisregel
aan moeten denken.
Elke keer dat je
een asfaltjungle zoals deze ziet,
moet je naar open ruimtes zoeken.
Als je geen open ruimte hebt,
moet je er heen gaan en ruimte openen.
Ga in de open ruimte,
en maak die toegankelijk zodat mensen
de ruimte kunnen gebruiken.
Dit wordt het derde grootste park in Rio,
in juni van dit jaar.
Het wordt een ontmoetingsplaats voor mensen,
waar je natuur kunt neerzetten.
De temperatuur zal twee, drie graden zakken.
De eerste basisregel
die ik achter wil laten vanavond,
is dat een stad van de toekomst
milieuvriendelijk moet zijn.
Elke keer dat je aan een stad denkt,
moet je groen denken.
Je moet groen en groen denken.
Dan de tweede basisregel
die ik wilde laten zien.
Stel je voor dat steden uit mensen bestaan,
veel mensen samen.
Steden zitten boordevol met mensen.
Hoe verplaatsen die mensen zich?
3,5 miljard mensen wonen in steden.
Tegen 2050 zullen dat er 6 miljard zijn.
Wanneer je aan al die verplaatsingen denkt,
moet je aan hoge capaciteitsvervoer denken.
Maar er is een probleem.
Hoge capaciteitsvervoer betekent
zeer hoge uitgaven.
Wat ik jullie hier laat zien
is al eerder gepresenteerd bij TED,
door de voormalige burgemeester van Curitiba,
die dat bedacht heeft
in een stad in Brazilië, Jaime Lerner.
Dat doen we ook op grote schaal in Rio.
Het is de BRT, de Bus Rapid Transit.
Je hebt een bus.
Een eenvoudige bus die iedereen kent.
Je verandert de binnenkant in een treinwagon.
Je gebruikt afzonderlijke busrijstroken.
De aannemers houden daar niet van.
Je hoeft niet diep ondergronds te gaan.
Je kunt mooie stations bouwen.
Dit is een station dat we bouwen in Rio.
Ik herhaal, je hoeft niet ondergronds,
om een dergelijk station te bouwen.
Dit station heeft hetzelfde comfort en kenmerken
als een metrostation.
Een kilometer hiervan
kost een tiende van een metro.
Door minder uit te geven
en sneller te bouwen,
verander je de manier
waarop mensen zich verplaatsen.
Dit is een kaart van Rio.
Alle gekleurde lijnen die je hier ziet
zijn ons hoge capaciteitsnetwerk.
Vandaag de dag
vervoeren we maar 18 procent van de bevolking
in hoge capaciteitsvervoer.
Met de BRT zullen we,
op de goedkoopste en snelste manier,
63 procent van de bevolking vervoeren
met dit hoge capaciteitsvervoer.
Zoals ik al zei:
je hoeft niet altijd rijk en machtig te zijn,
om dingen gedaan te krijgen.
Je kunt originele manieren bedenken.
De tweede basisregel
die ik vanavond wil achterlaten
is dat een stad van de toekomst
om moet gaan met mobiliteit en integratie
van haar mensen.
Door naar de derde basisregel.
Dit is de meest controversiële basisregel.
Het gaat over de
sloppenwijken, de krottenwijken,
hoe je ze ook noemt.
Ze hebben overal verschillende namen.
Het punt dat we vanavond willen maken is
dat de sloppenwijken
niet altijd een probleem zijn.
Sloppenwijken kunnen soms
juist de oplossing zijn,
als je er werk van maakt,
als je beleid naar de sloppenwijken brengt.
Opnieuw de kaart van Rio.
Rio heeft 6,3 miljoen inwoners.
Meer dan 20 procent leeft in de sloppenwijken.
Al de rode gebieden zijn sloppenwijken.
Je ziet dat ze over de hele stad verspreid zijn.
Zo ziet een sloppenwijk er typisch uit.
Je ziet het contrast tussen rijk en arm.
Ik wil vanavond twee punten maken over de sloppenwijken.
Het eerste is:
je kunt wat ik noem de vicieuze cirkel veranderen
in een virtuele cirkel.
Maar om dat te bereiken,
moet je naar de sloppenwijken toe,
met basisvoorzieningen,
vooral onderwijs en gezondheidszorg
van hoge kwaliteit.
Ik geef snel een voorbeeld.
Dit was een oud gebouw in de sloppenwijk,
[onduidelijke naam van de wijk]
dat we hebben veranderd in een basisschool,
van hoge kwaliteit.
Dit is eerstelijnsgezondheidszorg,
gebouwd in de sloppenwijk,
alweer van hoge kwaliteit.
We noemen het een familiekliniek.
Het eerste punt is dus het verzorgen van
basisvoorzieningen
van hoge kwaliteit.
Het tweede punt dat ik wil maken
over de sloppenwijken
is dat je ruimte moet openen in de wijk.
Het aanbrengen van infrastructuur
in de sloppenwijk, waar je ook bent.
Het doel is om in 2020
alle sloppenwijken volledig te urbaniseren.
Een ander voorbeeld.
Dit was vol gestampt met huizen,
en toen bouwden we dit.
We noemen het een kennisplein.
Dit is een plaats met
vooruitstrevende technologie,
waar arme kinderen die naast deze plek wonen,
toegang kunnen krijgen tot al die technologie.
We bouwden er zelfs een 3D bioscoop.
Deze verandering krijg je daar voor terug.
Aan het eind van de dag
krijg je zelfs iets beters dan een TED-prijs,
met deze glimlach
van een kind uit de sloppenwijk.
De derde basisregel die ik vanavond wil achterlaten:
een stad van de toekomst
moet sociaal geïntegreerd zijn.
Je kunt niets doen met een stad
die niet sociaal geïntegreerd is.
Door naar de vierde basisregel.
Eigenlijk zou ik hier vanavond niet zijn.
Tussen november en mei
zit Rio helemaal vol.
We hadden het carnaval vorige week.
Het was groots. Het was plezierig.
We hadden oudejaarsdag.
Twee miljoen mensen
op het strand van Copacabana.
We hebben problemen.
We vechten tegen overstromingen
door de tropische regenbuien.
Je kunt je voorstellen
hoe gelukkig mensen met me zijn,
als je naar deze scenes kijkt.
We hebben problemen met de regenval.
Bijna elk jaar
hebben we vreselijke aardverschuivingen.
Waarom ik hier tóch kan zijn,
heeft daarmee te maken.
Het was iets dat we met IBM deden,
iets langer dan een jaar geleden.
Dit noemen we het 'Operations Center' van Rio.
Ik kan mijn stad besturen
door technologie te gebruiken,
vanuit Long Beach.
Ik kwam hier gisteravond en ik weet alles.
We gaan nu praten met het Operations Center.
Dit is Osorio,
hij is onze secretaris van stadszaken.
Osorio, fijn dat je er bent.
Ik heb de mensen al verteld
over de tropische regens in deze tijd van het jaar.
Hoe is het weer nu in Rio?
Osorio: Het weer is prima.
We hebben mooi weer vandaag.
Ik laat jullie onze weersatellietradar zien.
Je ziet een beetje vocht rondom de stad.
Absoluut geen probleem wat betreft het weer,
vandaag en de komende dagen.
EP: Prima. Hoe is het verkeer?
In deze tijd van het jaar hebben we veel files.
Mensen worden kwaad op de burgemeester.
Hoe is het verkeer vanavond?
Osorio: Het verkeer is prima vanavond.
Ik laat één van onze 8.000 bussen zien.
Een live-verbinding vanuit het centrum
van Rio voor u, burgemeester.
Zoals u kunt zien, de wegen zijn vrij.
Het is nu 11 uur in de avond in Rio.
Geen punten van zorg qua verkeer.
Nu over de incidenten van vandaag.
We hadden veel verkeer in de ochtend
en in de middagspits.
Maar niets buitengewoons.
We zitten onder het gemiddelde
voor wat betreft verkeersincidenten in de stad.
EP: Prima, je laat me nu
wat openbare diensten zien.
Dit zijn de wagens.
Osorio: Absoluut, meneer de burgemeester.
Ik laat u de vloot van afvalvrachtwagens zien.
Dit is een live-verbinding.
We hebben GPS in alle vrachtwagens.
U ziet ze bezig
in alle delen van de stad.
Afvalinzameling is op tijd.
De openbare diensten werken prima.
EP: Osorio, heel erg bedankt.
Het was fijn dat je er was.
We gaan nu verder zodat ik kan afronden.
(Applaus)
Oké, geen dossiers hier, geen papierwerk,
geen afstand, werkt 24 uur per dag.
De vierde basisregel
die ik wil delen met jullie vanavond:
een stad van de toekomst
moet technologie gebruiken om aanwezig te zijn.
Ik hoef niet meer ter plekke te zijn
om de stad te besturen.
Alles wat ik zei vanavond, over de basisregels,
zijn middelen, manieren
om steden te besturen.
Investeer in infrastructuur,
investeer in groen,
open parken, open ruimtes,
sociale integratie,
het gebruik van technologie.
Maar uiteindelijk,
als we het over steden hebben,
hebben we het over mensen.
Dat kunnen we niet als probleem zien.
Dat is fantastisch.
Als het er nu 3,5 miljard zijn,
worden het er 6 miljard, dan 10 miljard.
Prima, het betekent dat
10 miljard geesten samenwerken,
10 miljard talenten samen.
De stad van de toekomst –
dat geloof ik echt –
is een stad die om haar burgers geeft,
die haar burgers sociaal integreert.
Een stad van de toekomst sluit niemand uit
van het grote feest dat steden zijn.
Bedankt.
(Applaus)